随着网络的发展，想要把企业网站建设好，建设完成后运营好实现盈利，就需要很多人员的支持，其中运维岗位和开发岗位尤其重要。

说到运维，基本上应该是甲方职位了 ，乙方一般是研发和实施。从基层职位看，运维和开发（含产品经理）的分工还是挺大的。开发负责coding，主要考虑功能和非功能的实现，运维负责系统上线后系统的稳定、高效运行。所以在所需技术上也大有不同。

开发重点在各种开发语言、开发框架、持续性集成环境、软件工程、算法以及对应的业务等等，对底层的运行环境操心的不太多，尤其上了云环境之后，越来越少操心负载均衡、高可用这些非功能需求。

运维的重点在于系统运行的各种环境，从机房、网络、存储、物理机、虚拟机这些更基础的架构，到数据库、中间件平台、云平台、大数据平台，偏重的也不是编程，而是对这类平台的使用和管理。

所以开发重建设、运维当然就是维护。所以运维比开发更不受重视也是可以理解的，很难出彩，不出事就是成绩，尽管付出的努力并不少，甚至更多。看过产品运营的人说过一句话“不要管开发做出的是什么垃圾产品，留住客户才是运维关心的“但是在高层考虑中，尽管运维仍然受重视程度比不上开发，但已经不仅仅是考虑要尽快满足业务需求的问题了。

基础架构越来越有话语权。一方面，确实这个是很耗钱的事情（有钱就有话语权）。开发个系统不是有代码就能运行的，养个机房（特别是高端机房），动辄投资也得上亿，上千台服务器也不是那么容易管的，每年的折旧、报废也是钱啊，光电费也够养几个高级RD了。

另一方面基础架构，特别云化之后，更是要制约开发使用的语言和程序架构。还有越来越受重视的安全管理，更是巨大的投资，甚至上升到维稳层面。

但是总体来说，运维工程师是IT的后台，IT是一般甲方业务的后台。所以，重要是很重要，但是可能永远不如RD受重视。当然，小部分运维也很受重视，比如制造业，但毕竟是少数。

不管是运维工程师，还是开发工程师都是企业转型互联网、建设网站、运营网站过程中不过缺少的人员，虽有职位之分，但是缺一不可，想要整个项目顺利运行，必须处理好各环节之间的关系。
 

而系统运维工程师从硬件到软件逐级向上可大概分为：

1、布线工程师、机房工程师：负责机房布线和机房里设备维护

2、驻场工程师：由乙方派到甲方公司的驻场工程师

3、实施工程师：由乙方派到甲方做实施

4、桌面运维工程师：维护笔记本电脑、邮箱等

5、网络运维工程师：负责网络运维

6、系统运维工程师：主要负责操作系统、数据库、中间件、虚拟化等

7、数据库运维工程师：负责数据库运维

8、运维开发工程师：负责DevOps的运维开发

9、应用运维工程师：负责应用运维

可以看到实施工程师是运维工程师里的一种。

一般所说的运维工程师和实施工程师有以下区别

一、工作内容不同

实施工程师包括常用操作系统、应用软件及公司所开发的软件安装、调试、定制开发及维护，还有少部分硬件、网络的工作； 负责现场培训： 现场软件应用培训； 协助项目验收； 负责需求的初步确认； 负责项目维护。

运维工程师要对公司硬件和软件进行维护。 硬件包括：机房、机柜、网线光纤、PDU、服务器、网络设备、安全设备等。

二、职能不同

实施工程师负责工程实施， 负责现场培训。

运维工程师负责服务的稳定性，确保服务可以不间断地为用户提供服务。

三、工作形式不同

实施工程师主要在外地跑，哪里有项目就要去哪里，工作一般包括：服务器硬件安装，上架、上电、初始化、升级BIOS、安装操作系统、做虚拟化、安装数据库、中间件、业务软件等。因为产品销售出去后，如何安装，如何布置，如何录入初始信息，这些事情都需要实施工程师去处理。

运维工程师要对公司硬件和软件进行维护。 硬件包括：机房、机柜、网线光纤、PDU、服务器、网络设备、安全设备等

软件包括：

1、系统运维软件：

操作系统：Linux、Windows
数据库：Oracle、Mysql、SQL Server、非结构化数据库
中间件：Weblogic、Tomcat等
虚拟化：VMware、KVM等
云平台：Openstack、Docker等
2、系统运维支持软件：

监控系统：监控机房、硬件、操作系统、数据库、中间件等
备份系统：备份重要数据
身份认证管理系统：也叫4A系统，认证Authentication、授权Authorization、记账Accounting、审计Audit
CMDB系统：CMDB存储与管理企业IT架构中设备的各种配置信息
ITSM系统：IT服务管理系统是一套帮助企业对IT系统的规划、研发、实施和运营进行有效管理的系统，可管理问题工单、变更工单、事件工单等。
自动化运维系统->智能化运维系统
私有云系统
3、业务系统： 企业的业务系统，比如核心业务系统、APP、网站、ERP系统、CRM系统等
